J'aurais préféré écrire un article expliquant les raisons de mon succès avec un titre tapageur type "Les 10 clés de la réussite, ou comment devenir riche en 6 mois" mais c'est ainsi, je dois me résigner à écrire sur l'échec et les choses à ne pas faire. Le projet dans lequel je me lançais à corps perdu il y a maintenant 5 ans et qui devait faire de moi un entrepreneur à succès fut finalement un long chemin de croix et s'acheva un an et demi plus tard, me laissant un goût amer en bouche. Désabusé, triste, déçu et surtout fatigué, je me résignais alors à mettre mes rêves de côté pour reprendre un emploi et surtout un train de vie normal, échangeant les grandes désillusions au profit de petites victoires.

I would have preferred to write an article about how to succeed with a title like "The 10 keys to success" or "How become rich in 6 months" but I have to resign myself to write about the failure and the things you way not do. The project I started 5 years ago and which should have made of me a successful entrepreneur was finally a long and hard battle and finished one and a half years later, leaving a bitter taste in my mouth. Disillusioned, sad, disappointed and moreover so tied, I resigned to put my dreams on hold and take back a job and a normal life, swapping the big disappointments for little victories.

L'histoire, comme souvent, commence avec une idée. Je ne la détaillerai pas ici car ce n'est nullement l'objet de cet article mais c'était une idée d'application mobile, originale et d'après-moi prometteuse. Nous l'avons eu avec un ami lors d'une soirée et à force d'y repenser et de l'avoir maturer, nous avons décidé quelques années plus tard de la concrétiser. Je quittais alors mon emploi et me lançais plein d'énergie et d'optimisme dans cette aventure.

As often there adventure started with an idea. I won't detail it in this article because it's not the point but it was about a mobile application. I had this idea with a friend in a party and we decided a few years later to do it, so I quitted my job and jumped with energy and optimism in this journey.

Je dois dire que les choses ont très vite mal tournées puisqu'avant même d'avoir atteint la fin de ma période de préavis je me séparais de mon associé, qui avait déjà à moitié abandonné de toute façon et avec qui j'avais des divergences non conciliables quant à la manière de mener ce projet. Je me suis évidemment demandé si cela valait la peine de continuer d'autant plus que mon employeur de l'époque me proposait régulièrement d'annuler ma rupture conventionnelle mais je ne souhaitais pas abandonner si vite, qui plus est j'avais l'impression (et j'avais tort !) que le plus dur était fait, c'est-à-dire avoir osé quitter mon emploi et mon train de vie pour me lancer dans quelque chose d'incertain.

I have to say that things have gone wrong really soon so I left my associate before I even finished my three-month notice, associate who already was give up anyways, and with who I had many irreconciables differences of opinion about how to drive and carry out this project. I ovbiously hesisated to stop and took back my previous job but I didn't want to give up so quickly, and I thought (and I was wrong) that I already did the hardest part, that is dare to quit my job and my comfortable life to get into something like that.

Avec le recul et l'expérience je commence à entrevoir les différents tournants que j'ai manqué et à identifier les erreurs que j'ai commis. J'y repense très souvent et je dois dire que c'est à chaque fois un moment désagréable, ce goût amer d'inachevé me revenant en bouche. J'ai essayé d'établir la liste approximativement chronologique des plus grosses erreurs que j'ai commis et je dois me résoudre à constater que cette liste est bien plus longue que ce que j'imaginais.

With the distance and the perspective, I start to glimpse the different things I missed and to identify the mistakes I did. I often find myself thinking about this adventure I have to say that is a unpleasant moment. I tried to list the biggest errors that I may have made in a chronological order and it is painfully clear to me that this list is way longer that I thought.

1) Ne pas avoir su demander de l'aide

1) Never asked for help

Pire, j'en ai même refusé ! Nos relations étant très bonnes, mon employeur de l'époque m'avait très gentiment proposé de me prêter une salle avec tout l'équipement nécessaire, dans un endroit dynamique où il fait bon travailler. J'ai refusé pour de mauvaises raisons et sans me décharger de mes responsabilités je dois bien avouer que j'ai été mal conseillé par mon associé de l'époque. J'ai notamment eu peur que le fait de rester dans les mêmes locaux ne change pas mes habitudes or je croyais, et quelle sottise, que tout était une affaire de rythme. C'était de toute façon idiot car j'aurais pu rester dans les mêmes bureaux et modifier mes habitudes de travail mais c'est comme ça, ce fut ma première mauvaise décision, la première d'une longue série.

Worse, I even denied some ! Because our relation was very good, my employer at this time kindly proposed me to put at my disposal an office with all the equipment I needed to work in a dynamic place where it's good to work in. I declined for many wrong reasons and 

De manière générale, toute aide extérieur est précieuse et bienvenue dans ce genre de situation, il ne faut surtout pas hésiter à les solliciter. La plupart du temps les gens sont de bon conseil et même quand ce n'est pas le cas un regard extérieur est toujours bon à prendre. De plus, il ne faut jamais rater une opportunité de parler de ce que vous faîtes et de dire à quel point votre produit sera incroyable.

2) Suppression de mes loisirs

Je me lançais dans la réalisation du projet le plus important de ma vie, je n'avais donc pas une minute à perdre sur un terrain de foot ou dans un bar ! La suppression de mes loisirs, qui obéissait également pour être tout à fait franc à une logique économique, était la seconde erreur majeure que je commettais. Un entrepreneur manque de temps, c'est comme ça il faut s'y faire. Comme un entrepreneur voit toujours ce qu'il souhaite faire le coup d'après, il passe son temps à avoir l'impression d'en perdre et à en manquer. Il faut s'y habituer et cela ne doit surtout pas causer un déséquilibre de vie, or c'est exactement ce que j'ai fait. Certes, mon temps était précieux comme tout un chacun mais savoir me changer les idées était plus important que jamais. Au lieu de ça, je me suis mis à travailler de 8h à 22h 6 jours sur 7, sans pauses ni coupures, ce qui fut une énorme erreur j'y reviendrai. 

3) Avoir gardé mon idée pour moi

Lorsque je me suis lancé, beaucoup de personnes m'ont demandé en quoi consistait mon idée. Pour plusieurs raisons qui variaient en fonction de mon interlocuteur je restais toujours assez vague et ne donnais au mieux que les lignes directrices. J'avais peur qu'on me vole mon projet, qu'on le sous-estime ou qu'on ne me croit pas capable de le mener à bout, autant de mauvaises raisons de ne pas en parler. Si l'idée était perfectible, l'exposer était justement le meilleur moyen d'en identifier les failles et d'y remédier. Concernant le vol, cela n'arrive jamais. Les gens volent des concepts qui fonctionnent et qui ont prouvé qu'ils avaient du potentiel, pas des embryons qui n'ont pas encore vu le jour. Je me suis rendu compte trop tard que quand on se lance dans une entreprise, il faut en parler le plus possible et ne jamais manquer une occasion d'exposer son idée aux critiques, ces dernières sont en fait précieuses. Elles vous permettent de faire le point, d'évaluer la consistance de votre projet, de mettre en lumières les points faibles auxquels vous devrez de toute façon trouver une solution. Plus tôt ce sera fait, mieux ce sera.

4) Ne pas avoir su m'entourer

C'est d'autant plus impardonnable que plein de gens compétents et bien intentionnés gravitent autour de moi. Les bonnes personnes ont fini par arriver, mais bien trop tard. Je pense que l'une des principales qualités des bons entrepreneur réside justement en leur capacité à s'entourer de gens de qualité, et j'ai failli. Ce n'est pas faute d'avoir essayé, j'ai notamment assez rapidement intégré un incubateur de startups mais l'accompagnement y était décevant, et je n'ai pas su solliciter les gens de mon entourage qui auraient pu me conseiller ou m'aider.

5) Avoir trop travaillé

J'y ai déjà fait allusion mais je souhaitais y revenir pour approfondir ce point. Je sais que cela peut paraître surprenant mais trop travailler est un piège qu'il faut éviter, or je m'y suis engouffré. Certes, j'étais ma seule force de production et il fallait donc que je produise, mais trop travailler a très vite eu un impact négatif sur ma productivité ainsi que sur mes prises de décision. Je n'ai pas été capable de prendre du temps pour moi me permettant ainsi de couper avec le travail, et cela m'a empêché de prendre du recul sur ce que je faisais, d'avoir une vision claire des priorités et des orientations à prendre à court, moyen et long terme. Aussi, cela m'a donné l'illusion que j'avais un crédit de temps et d'effort illimité, que ce n'était donc pas grave de dépenser beaucoup de temps et d'énergie sur des chantiers non prioritaires or tout ceci est faux. Mon temps n'était pas illimité, tout comme les efforts que j'étais capable de fournir. Mon excès d'investissement a fini par me coûter cher en discernement, en fatigue puis plus tard, en motivation. Enfin, pour un produit à naître il est important d'aller à l'essentiel. Quand j'ai eu besoin d'un CRM pas exemple, je l'ai développé plutôt que d'utiliser une solution existante. C'est ce genre de petites mauvaises décisions qui, mises bout à bout, ont bâti mon échec. En soi, développer un CRM ne m'a pas pris trop de temps mais c'était un mauvais investissement qui n'a nullement fait avancer mon projet, ce qui aurait dû être le seul et unique objectif de chacune de mes actions.

6) Ne pas avoir confronté mon idée à son publique rapidement

De toute mes erreurs, je pense que c'est la plus structurante dans mon échec même si d'après-moi, elle découle directement de toutes les précédentes. Je souhaitais lancer une application qui offrirait un service inédit dont le cœur de cible était les adolescents et les jeunes adultes. Il était absolument crucial de confronter mon concept à son publique rapidement afin de recevoir des retours d'expérience, et de la faire évoluer en fonction de ces derniers. Je me suis entêté à vouloir sortir un produit parfait, proposant une multitude de fonctionnalités au dépend de la simplicité et d'une ergonomie instinctive, avec des dizaines d'éléments mineurs qui n'apportaient en fait que très peu à l'expérience utilisateur mais qui augmentaient considérablement la complexité de l'application, tant dans son utilisation que dans son code source. Alors que j'aurais pu publier plusieurs petites versions successives dont les évolutions auraient été le fruit des retours utilisateurs, j'ai finalement publié tardivement une application complexe à prendre en main, lourde à faire évoluer et qui avait eu raison de ma motivation comme de mon énergie. Alors que la voir être enfin utilisée et recevoir les premiers retours aurait dû être un moment grisant, j'étais en fait épuisé, bien trop fatigué pour gérer cette situation comme il le fallait. Très rapidement, quand j'ai vu que le service ne prenait pas et que les retours n'étaient pas tous dithyrambiques je me suis résigné et ai préféré arrêter là. L'application était sortie, elle avait eu des téléchargements et des utilisateurs, j'essayais de m'en satisfaire et de me persuader que j'avais fait ce qu'il fallait même si, au fond, la déception était déjà présente.

Depuis la fin de cette aventure, j'ai occupé plusieurs postes au sein de deux sociétés différentes officiant désormais en tant que Technical Lead. Entre les livres que j'ai lu, les conférences et formations que j'ai suivi ainsi que mes expériences de gestion de projet ou d'architecture, je comprends que la plupart de ces erreurs étaient dues à ma nature un peu trop renfermée ainsi qu'à un manque d'expérience. Je suis persuadé que si je devais refaire la même chose aujourd'hui j'agirai totalement différemment. La question maintenant est de savoir si j'aurais le courage, quand la prochaine occasion se présentera, d'oser une nouvelle fois me jeter dans l'inconnu.

PS: A ceux qui se demanderaient en lisant cet article si je regrette de m'être lancé dans cette aventure, je répondrais que je ne pense pas. Certes, il m'arrive de me dire que j'aurais eu une progression de carrière plus rapide si j'étais resté dans l'entreprise dans laquelle je travaillais à l'époque, et que je n'aurais pas eu à vivre un an et demi avec des finances amoindries mais cette expérience fut très enrichissante à bien des égards. J'ai beaucoup appris sur mon métier, découvert l'entrepreneuriat, travaillé sur certaines de mes faiblesses et enfin, je n'aurais pas à passer le reste de ma vie à me demander ce qui se serait passé si j'avais essayé. Ça ne pèse probablement pas très lourd dans la balance mais ça fait tout de même un remord de moins. Pour conclure, je citerai un sage qui a dit un jour : "Le meilleur des maîtres, l'échec est". (Oui oui, il s'agit bien de Maître Yoda. Geek un jour, geek toujours ;) )
